가상커서 관련 내용
- appendix1. 부록1- 21. 인터넷 탐색 기능 - 가상커서 탭 키
- chapter2. 센스리더 인터넷 제하 참고
- chapter5. 기본기능 둘러보기. Ⅴ-3. 인터넷의 활용(가상커서)
인터넷이나 PDF 문서는 시각장애인들이 사용하기 힘든 구조로 이루어져 있습니다. 센스리더에서는 이들에 대한 접근성을 높이기 위해 가상커서라는 새로운 사용자 인터페이스를 제공합니다. 프로그램 이용 중 '페이지 열림'이라는 음성안내가 나오면 가상커서가 동작했음을 의미합니다. 가상커서는 일반적으로 문서편집기와 비슷한 형태로 동작하며, 폼컨트롤이나 기타 구성요소 제어를 위한 추가적인 기능을 가지고 있습니다.

1. 방향키의 활용
일반적인 문서편집기의 동작과 마찬가지로 방향키를 이용하여 라인단위, 단어단위, 글자단위의 이동이 가능합니다.

2. Enter 키의 활용
엔터키는 현재 위치하고 있는 곳이 링크나 버튼이면 해당 개체를 실행시키고, 멀티라인 편집창에서는 가상커서를 해제하여 문자 입력이 가능한 상태로 전환해 줍니다.

3. Tab 키의 활용
홈페이지의 링크나 편집창, 라디오버튼, 체크상자 등의 객체 단위로 이동합니다.

4. 편리한 이동키들
홈페이지 문서들은 텍스트 외에 각종 폼컨트롤들이 위치하고 있어 읽기를 원하는 부분으로 빠르게 이동할 수 있는 방법이 중요합니다. 센스리더에서는 다음과 같은 기능들을 제공합니다.

(1) 폼컨트롤 이동 : 홈페이지상에서 <N>키를 누르면 폼컨트롤 단위로 이동합니다.

(2) 테이블 이동 : <T> 키를 누르면 테이블(표) 단위로 이동하게 됩니다.

(3) 텍스트 단위 이동 : <F4> 키를 누르면 웹페이지에서 텍스트 단위로 이동합니다.

(4) 헤딩 단위 이동 : <H> 키를 누르면 웹페이지에서 지정된 헤딩 단위로 이동합니다.

(5) 외부 객체 단위 이동 : <E> 키를 누르면 웹페이지에서 플래시 객체 단위로 이동합니다.

(6) 편집창 단위 이동 : <F2> 키를 누르면 웹페이지에서 편집창 단위로 이동합니다.

(7) 가상커서 사용/사용안함 : <Ctrl-Shift-F11>/<Ctrl-Shift-F12> 키를 누르면 가상커서를 사용하거나 해제할 수 있습니다.


* 위에서 제시된 이동 단축키들은 <Shift>키와 함께 사용하면 역방향으로 이동할 수 있습니다. (가상커서 사용/사용안함 제외)

-chapter6. 센스리더에서 사용되는 개념들 > Ⅵ-4. 커서모드와 뷰모드/ Ⅵ-5. 읽기 포인터
Ⅵ-7. 가상 커서
가상커서란, 화면의 정보만으로 접근하기 힘든 프로그램들에 대해 시각장애인들이 사용하기 편리하도록 센스리더에서 별도로 재구성한 인터페이스를 의미합니다. 이러한 프로그램들의 예로는 인터넷 익스플로러와 PDF 뷰어 등이 있습니다.

가상커서는 화면이나 문서의 정보를 내부적으로 재구성하기 때문에 실제 화면 정보와는 다소 차이가 있을 수 있습니다. 그러나 여기서 말하는 재구성이란 표현상의 의미이기 때문에 문서의 내용이 누락되는 것은 아닙니다. 오히려 웹 문서를 구성하는 다양한 요소들에 대해 화면 내부에 숨겨져 있는 정보들까지 표시해 줌으로 사용자들은 더 많은 정보를 얻을 수 있습니다.

또한 웹 문서를 편리하게 읽을 수 있도록 각종 이동 관련 기능과 검색 기능들을 제공하며, 웹을 구성하는 요소들의 역할이나 동작들을 무리없이 수행할 수 있습니다. 가상커서에 대한 보다 자세한 사용법은 '10장 인터넷의 활용'을 참고하십시요.

- chapter7-3. 환경설정. Ⅶ-3-3. 커서 지연 시간 설정 

- chapter8-8. Ⅷ-8-14. 가상 커서 자동 사용 토글 <없음>
가상커서를 사용해야 하는 인터넷이나 웹 문서, PDF 문서 읽기 등에서 가상커서 기능을 자동으로 사용할지 여부를 선택합니다.

- chapter8-11. Ⅷ-11-12. 커서 지연 시간 설정 <없음>
커서 지연시간 설정은 편집창에서 아래 방향키와 화면 스크롤이 동시에 발생할 때 생길 수 있는 문제점을 해결하기 위한 설정입니다.

보다 자세한 내용은 '메뉴 구성 > 환경설정 > 커서 지연 시간 설정' 항목을 참고하십시요.

- chapter 10-2. Ⅹ-2 가상커서 탭기 기능 (가상커서에 대한 자세한 설명이 있음. 참고하기 좋은 페이지.) 
- chapter 10-3. Ⅹ-3 브라우저 탭키 기능 
