삼성전자 
SAMSUNG Galaxy Note 8
사용 후기 


1 빅스비의 인식률 개선이 필요합니다.
다양한 목소리를 인식,학습시켜 불러도 안되는 경우가 생각보다 많습니다.
(녹음한 목소리: 자다 일어났을때 숨막힐때 답답할때 
낮은 목소리 조금 높은 목소리 등등)
민감도를 높여서 그나마 나은 편입니다.

2 빅스비 LAB이 아직 많이 개선할 필요성이 보입니다.
카카오톡에서 문자를 보내달라고 하면 
카톡내에서 당사자를 찾는 경우가 종종 있습니다.
그리고 카카오톡 친구목록에서 빅스비에게 
명령한 내용과 이름이100%일치하지 않을경우 찾지 못합니다 
(예:엄마에게 카톡보내줘라고 명령했을경우 엄마외의 다른단어가 붙어있는경우 
또는 XXX 형 찾아줘라고 명령을 내렸을떄 해당 친구가
XXX형이라고 저장되어 있어 공백등이 다른 경우 등)

3 빅스비가 일부 과민?한 면이 있습니다.
OOO에게 빵이라고 문자보내 라고 명령하면
문자 내용에 "빵이"라고 들어가게됩니다.
한글에 대한 학습이 더 필요해 보입니다.

4 간단한 전화나 문자를 보낼떄 배터리 잔량을 확인할 떄 매너모드를 켜고 
끌 때에도 일일이 잠금해제를 요구합니다. 매번 단말의 잠금을 풀어야 한다면 
없는것보다 낫겠지만 실용성이 Siri에 비해 월등히 떨어집니다. 
(배터리 잔량은 단순히 퍼센테이지를 알려주는것이 아닌 
사용시간 확인표만 띄우기에 음성으로 알수 없습니다.)
밝기를 낮추고 올리고 또한 잠금풀기를 요청합니다.
빅스비가 다양한 기능을 실행하기 위해 Siri처럼 
권한설정을 추가해야합니다.

4-1긴급전화에 추가해서 건다는 대안이 있다 하더라도
타사 전화기에서 되는게 여기서 안되는건 좋은건 아니겠죠.

5 떄떄로 이어폰을 꽃지 않은 상태에서 
전화수신의 전면스피커에서 음성이 출력되어
빅스비의 목소리가 들리지 않는경우가 있습니다.

6 빅스비를 버튼으로 호출했을 경우 음성피드백이 없습니다.
하이 빅스비 등으로 호출시에는 소리가 납니다만
버튼으로 호출시 소리가 나지 않아 알 수 없습니다.

7 빅스비는 SIri와 달리 뒤의 배경색을 바꿀수 있는 등의 
디자인 면에 신경을 쓴것은 차별점을 두어 좋다고 생각합니다.

8 빅스비의 목소리가 앞으로 더 추가되는지는 의문입니다만
목소리의 종류가 더 늘어난다면 그것또한 차별점을 둘 수 있을것 같습니다.

9 빅스비의 언어가 조금 더 다양해졌으면 좋겠습니다.
현재 성적이 햐향직행중인 중국이나 조금더 판매량이 올라갔으면 해서
로고까지 지워가며 판매하는 일본 등 다양한 언어를 속히 지원했으면 좋겠습니다.

10 멀티윈도우에서 각 앱에 초점이 맞춰져있을때 위아래 윈도우 구분선이 
있다고는 하나 현재 실행중 앱 표시의 선 색상이 동일한 하늘색이며 두 선이 
서로 바뀌어도 이동 간격이 진회색 구분선 한개 넓이만큼 좁기에
어느 앱이 현재 사용중인 앱인지 보기가 힘든경우가 간혹 있습니다.
그리하여 현재 사용중인 앱에 향하는 표시선의 색상을 위와 아래를 
다르게 유저가 설정할수 있었으면 좋겠습니다. 모든색상을 지원하는것이 
힘들다면 네비게이션바와 같이 색상을 몆 가지를 제공하는 것도 방법입니다.
현재와 같이 한 색상이면 위와 같은 문제점도 있을수 있으며 배경이 하늘색인
앱의 경우 선과 배경색의 구분이 어려울 수 있으며 진회색의 영역 조절선이 
있다 해도 얇기 떄문에 화면이 흐리게보이는 저시력같은 경우,
 구분하기 힘들 수 있습니다. 

11 Voice Assistant의 음성품질(일본어)이 너무 낮습니다.
표준억양도 아니고 발음도 뭔가 듣기 불편하더군요.
Google TalkBack,iPhone의 Voice Over의 음성등과 비교했을때 
차이가 너무 많이 납니다. 한국어는 목소리 취향을 제외하면 
Galaxy가 더 괜찮다는 생각을 했습니다.

12노트8만 그런것인지 일본어 키보드가 엄망이었습니다.
이전 단말기인 S5보다 못하는 부분이 많이 보입니다.
기본적으로 글자를 입력했을 경우 가장 표준적으로 많이 사용되는
단어를 추천해야 합니다. 그러나 짜집기 된 듯이 변환된 글자가 우선적으로 
노출되는것은 물론,4글자를 입력했으면 그것에 해당하는것이 최상단이 나와야 
하는것이 그 글자와 연관이 있는 단어 또는 입력한 단어+조사 등과 같이 
무언가를 덧붙여서 나오는 추천단어가 많았습니다. 그리고 한 단어나 긴 것을 
입력했을경우 모든 단어를 변환가능한 범위에서 다양한 조합을 보여주어야 합니다.

또한 입력한 단어의 추천명단에 100%히라가나 또는 카타카나로 변환할 수 있도록
목록에 등장해야 합니다. 
한국어에서 되는 추천단어에서 단어삭제도 지원하지 않고 
이모티콘의 형태를 텍스트로 입력했을 경우 이모티콘이 
후보에 나오는 기능도 사라진것같습니다.



잡담: 
(제가 초대Siri를 사용해보지 못하였기에 일부 틀린 내용이 있습니다.)
지금의 Siri와 빅스비를 보면서 차이를 꽤 느꼈습니다. 물론 Siri는 나온지
해를 거듭해 발전해왔겠지만 실용성과 디자인 둘 중에 무엇을 중심적으로 
보고 출발했는지에 대해 생각하게 되었습니다. 심플함을 밀고 나가는 걸 수도
있겠지만 빅스비는 음성인식 비서의 역할을 더 발전시키는데 중점을 맞출
필요가 있습니다. 